---
title: 海与帝国 ｜ 大明劫
date: 2021-06-19 21:34:02
categories:
- [历史,中国史]

tags:
- 明清时期：海与帝国


---
<font size=2><b>*这一系列是基于《明清时期：海与帝国》，用以梳理明清历史* </b></font>

前些日子朋友推荐了《明清时期：海与帝国》这本书，挑了整块的时间一口气读完前七章，大明帝国，好不热闹。

兔子对明清史了解甚少，说得出的历史题材的影片也寥寥无几。这才借刚读完书的这份热情，拾起了这部2013年的冷门佳片——《大明劫》，梳理下自己的认知体系。

这本书名为“海与帝国”，里面有两个关键词——“海洋”和“帝国”，从海洋的角度来写明清历史，对海洋的态度，与海洋的关系，呈现了两大帝国的光荣与梦想，曲折与失落。




### **一、元朝为何只活了不到一百年？**

<font color='red'>讲述一个朝代诞生，一般会先说它之前的朝代为什么会灭亡，所以这明朝史最开端要从元朝说起。</font>

元朝建于1271年，亡于1368年，这个盛极一时的大帝国，为何只活了不到一百年？

元朝有一个致命的弱点，它定都北京（大都）。政治中心在北方，而财政依赖于江南地区，**一南一北，如何打通，就成了元朝执政者的一大难题。**

最初他们试图改造大运河，将河道东移，把南方的物资运往北京，即漕运。但运河流经的山东半岛，地势较高，又有黄河厚重的泥沙阻碍，改造宣告失败。

所以，有人提出了海运，这个人便是大将伯颜。从此，**海运成为元朝大动脉。**

**但朝廷内部，海运派与漕运派互不相容，各自结党，互相指责**。随后，民间红巾军起义，战火阻断了漕运，张士诚发起泰州起义，影响了海运。

<font color='red'>五年后，整个淮河流域完全脱离了元朝统治。大运河功能彻底停摆，海运也处于半废状态，北京陷入饥荒，元朝气息将近。</font>

&emsp;

### **二、明朝的“海禁政策”是什么**

上学的时候，经常提到“君主专制”这个词，而<font color='red'>历史上最专制的朝代便是明朝了。</font>

**君主大权在握，予智予雄，这是从小贫民窟长大的朱元璋的得意手笔，他要打造一个密不透风的专制国家。而海洋意味着开放，与专制八字不合，所以必然被禁止。**

海禁政策，并不等于闭关锁国，只是“禁止沿海居民私自出海”。所以**在对外政策上，实行朝贡，周边各个国家备着厚礼前来纳贡。**

也是在这期间，郑和七次下西洋的故事发生了，“**一座行驶在海面上的帝国，甚是威风**”。它的目的也达到了，南洋大大小小政权前来朝贡，在永乐年间，朝贡国家与部族高达65个。

<font color='red'>禁止居民私自出海，也间接导致了倭寇的出现</font>。倭寇，也就是日本海盗。

他们不仅包括日本人，也包括国内当时从事贸易走私的海商，他们在明朝的重重围剿下，与日本浪人结合，则成倭寇。正因为此，**倭寇并非只是为了利益，他们还有明确的政治见地，要求解除海禁，使海上贸易合法化。**

兔子觉得很有趣的一个地方，是倭寇的重要武器——发型。倭寇在抓住反抗的当地人后，会把他们的头发剃掉，即使这些普通人逃回家，其他人也会认为他们是倭寇将而抓之。所以，被倭寇抓住的人，不管是否情愿，都只得作为倭寇。

隆庆年间，海禁解除，开放了两条航线，一是从华南到越南、马六甲的西洋航线，二是从中国经菲律宾到文莱的东洋航线。但到日本的航线始终被明令禁止，应该是明王朝对倭寇深恶痛绝。

<font color='red'>**整体上论军政实力，明朝其实是一个相当虚弱的王朝，当然比宋朝要好一些。无论对边疆的控制，还是对海洋的控制，都有些力不从心，故而以封闭、保守为大政方针。**</font>

&emsp;
### **三、从《大明劫》看明朝灭亡**

就像元朝灭亡可追溯于漕运与海运之争，明朝的海禁、朝贡、下西洋，让越来越多的人“**真切地感受到遥远的东方有一个庞大的帝国存在**”，但这些也加剧了财政压力与矛盾。

<font color='red'>为弥补经济困境，需要新的资金来源</font>。

但皇帝的目的并不是为了增加管理国家的收入，而是为了增加供皇帝个人使用的宫廷费用，内廷糜烂之风盛行。

**1642年，崇祯年间，大明江山内忧外患，外有李自成攻打开封，内有全国瘟疫横行。**

已关在死牢里的孙传庭将军被释放，带兵攻打李自成。此时全国笼罩在瘟疫的恐怖阴影下，十户九死，士兵病倒几日便不治身亡。

<font color='red'>大明江山到了不可医治的程度，再好的将领、再高明的医生也无法挽回大明朝局势。</font>

大明劫，劫数难逃。

&emsp;

&emsp;

看完这部影片，兔子特地跑去查了明朝的医疗体系。

**诚然，李时珍与《本草纲目》家喻户晓**，但在明朝，医生的总体地位很低。比如，<font color='red'>太医院的官职由正二品，逐步降至正五品。</font>

**虽然医事制度涵盖了中央到地方，但地方的医事制度并不完善**。明设置医学和惠民药局两个机构，医学由地方政府开设，专门用来培训医生，而惠民药局则是储备药品，备不时之需。<font color='red'>这些机构更像是建立在统治者的兴趣上的，开心就拨款，不开心就置之不理。</font>

<font color='red'>医官普遍水平不高，只通读《伤寒论》传统医书，实践能力很差，甚至连治疗伤风感冒都很困难。惠民药局经常因为经费不足的原因，周转困难。</font>

这样的江山，正应了孙传庭与吴又可的对话，
#### <center>“你觉得大明朝气数已尽了吗？”</center>
#### <center>““不治已病治未病，不治已乱治未乱。我朝积弊已久，非一味猛药可以痊愈。”

&emsp;

关于明朝史，有众多有意思的地方，比如海神妈祖的传说，郑和的身份、王阳明学、传教士的发展。

若生活在那个时代，兔子还真想去看看那时的江南手工业、福建的海上贸易以及广东的外来人口。那个时期，被蛀虫早就盯上的明朝这艘战舰，尽管迟迟没有被治愈，但蓬勃的面貌已覆盖了多个行业，小农社会也有了更多样的融合形态。

&emsp;

最近打算留出一整块时间读完《海与帝国》清朝史部分，结合在追的感受颇多的影视作品《觉醒年代》，聊聊清朝人民的故事。