---
title: 兔子和大熊聊《资治通鉴》（导读）
date: 2021-02-17 20:56:43
categories:
- [历史,中国史]

tags:
- 资治通鉴

---

### **创作背景**</p>
春节期间，兔子在读《资治通鉴》，看到书里的语言，备受鼓舞，想着在互联网平台上和大家分享这本书里的新知。和大熊说罢，我们一拍即合，将把对《资治通鉴》的解读分为众多系列，以双人音频的方式放在喜马拉雅上。</p>
以下为第一部分——导读。

### **导读**</p>
大熊/兔子：读史明智、鉴往知来。我是兔子/大熊。</p>
大熊：欢迎大家来到兔子和大熊讲《资治通鉴》，以后的节目将由我们俩为大家解读《资治通鉴》这本书里的干货。</p>
兔子：那大熊老师，我们今天和大家聊点什么呢？</p>
大熊：由于今天是我们第一节课，那我们就从这本书的背景干货开始聊起。整本书，一共294卷，上可以追溯到战国初期韩赵魏三家分晋，下至宋太祖赵匡胤建国前夕，囊括了周秦两汉、魏晋南北朝、隋唐五代各朝的历史，整个时间跨度有1362年。</p>
兔子：整本书的正文有三百多万字，司马光参考了三百多部著作，用了19年的时间才完成。</p>
大熊：没错，那司马光为什么要写这本书呢？你觉得有哪些原因？</p>
兔子：嗯，我们都知道“司马光砸缸”的故事，所以我想这么聪明的孩子，写书是他表达自己思想的一种途径，或者说是出于自身的喜好吧。</p>
大熊：没错没错，我们都知道”砸缸“那个故事，其实司马光编撰这本书，一方面是出自自己的喜好和责任感，另一方面也和当时的政治环境有关。我们知道，北宋前期，提倡文治教化，鼓励大家多去总结历史经验和得失，所以在当时有很多学者都在做一件事，就是翻腾之前的史料，进行总结。</p>
兔子：那这样说的话司马光写这本书，可以说是“奉敕”编撰的。所以在司马光和他的团队完成书稿，拿给皇帝看时，当时的皇帝宋神宗认为，这本书鉴于往事，有资于治道，故赐名《资治通鉴》。</p>
大熊：没错，也正因为司马光的惊世情怀，才使得《资治通鉴》这本书得以经世致用。书里的内容是按照时间顺序编撰的，挑选了政治上和军事上的重要的人物、重要的事件。最精彩的地方是，在这每一部分之后，作者都有自己一段盖棺定论的评价，以提供给读者们借鉴。</p>
兔子：所以这本书里可以看到故事、也可看到评述的语言，近代学者曾国藩在向众人推举这本书时，说这是经世治国最好的书。因为它不光讲道理，还通晓权利变更，还讲了如何操作，可谓是精彩纷呈。</p>
大熊：没错，《资治通鉴》得到了后世学者和帝王的交口称誉，作为一本史书，它的价值可以从两方面去评价：一个是史料的价值，一个是史著的价值。作为历史材料，《资治通鉴》中隋唐五代的部分，是很难得的历史记载；同样，作为一部史学巨著，它也具有不可替代的阅读鉴赏价值。</p>
兔子：司马光在编撰的时候参考了300多部著作，还特地又写了另外一本书，叫《考异》，记载从哪里搜罗来的史料，并进行考订。这才是学术研究的初心啊，讲求史料真实。</p>
大熊：所以这本书，真的是非常值得我们仔细去品味。</p>
兔子：大熊，你读《资治通鉴》，收获了哪些呢？</p>
大熊：借用某先贤的一句话，读资治通鉴“可以自淑，可以诲人，可以知道而乐“。自淑就是提升自己，诲人就是可以和人分享，知道而乐就是知道为人之道、处世之道，感到很愉快，很快乐。我想，这也是我们大多数人读《资治通鉴》的宗旨吧。</p>
兔子：没错，前段时间我有把《资治通鉴》的一些读后感发布到我的公众号上，有朋友和我留言说，古人就已想到了现代人遇到的问题的解决之路，真是智慧。所以我会感到，别人从我我分享的东西里获取新知，真是十分幸福的事情。</p>
大熊：当然啦，历史是具体的，但道理是抽象的，所以对待很多历史事件和人物，不同人的看法也不同。也欢迎大家在以后的节目里可以发表自己的想法，我们可以一同讨论、共同进步。</p>
兔子：大熊和兔子都是国学迷，也非常想通过分享对《资治通鉴》的个人解读，认识更多关注国学经典的你们。记得点击音频右方的“免费订阅”哦，我们下期节目见。</p>
大熊：下期节目见。</p>  



[导读音频-喜马拉雅主页](http://xima.tv/g4nS16?_sonic=0)


