---
title: 【自我进化1到2】02.改变的本质和工具
date: 2021-03-05 
categories:
- [个人进化, 心理学]

tags:
- 听陈海贤自我进化课


---
<font color='grey'><font size=2>*知道抽烟的危害，但最终会改变的只有七分之一。* </b></font>

<font color='grey'><font size=2>*晚睡，是不肯面对失败的一天结束了。* </b></font>


去年非常火的一本书叫《人生由我》，是埃隆·马斯克的妈妈梅耶·马斯克的自传。比马斯克更伟大，一生境遇坎坷，但60多岁的她头发全白却重返超模T台，登上纽约时代广场的4块广告牌。

有读者评论说，她每个阶段都在做计划，并用这种做计划的方式过了一辈子，用冒险而审慎的态度面对挑战，创造了属于自己的传奇。

兔子很佩服这样的女性，不停计划、不停调整、不停做出改变，这是做成事必备的素质。**但为什么自己总是改变不了呢。**

#### <center>改变的本质</center>

人的躯体里有两个自我：感性的自我（大象）和理性的自我（骑象人），理智提供方向，而感性提供动力。每当遇到困难或情绪，骑象人掰扯不过大象时，感性就占了上风，我们就会躲到自己的<font color='purple'><u>**心理舒适区**</u></b></font>里。

<u>**这是我们熟悉的应对方式，对焦虑感的回避和对控制感的需要。**</u></b>

用心理舒适区剖析自己后发现，每当完成一件事后，我都要迅速地制定随后的计划（重要的，紧急的##），然后才长舒口气放松下来。儿时的经历让我觉得努力很重要，所以提前学习、适应努力就成了我的心理舒适区。

也有其他的。比如，遇到问题，我总想跑回妈妈怀里去，即使一句话不说也没所谓。家里小公举的形象也是我的心理舒适区。但这样下去，人无法健康地应对环境。

我曾做过很多的改变，但最近的状态却有气无力，就像一直想让车运行，却一只脚踩着油门，另一只脚踩着刹车。而能量和动力，就在这样的空转声中痛苦地消耗着。

于是我开始反思过去成功的改变，最终发现了一个——时间管理，它曾强制要求自己立即且坚持采取行动，过一段时间自会摆脱胡思乱想的坏毛病。那它背后的原理是什么呢？

<u>**这应该可以理解为改变的本质了——创造新经验，用新经验代替旧经验的过程。利用番茄钟聚精会神地计划与学习，慢慢久了，原本的旧经验（关闭word打开浏览器随时准备娱乐）就被淡化了。**</u>

#### <center>改变的工具</center>

****工具 1 ——“心理免疫的X光片”****

这是一个表格，共四个字段，  
（1）期望目标  
（2）跟目标相反的行为  
（3）相反行为背后的好处  
（4）好处成立的假设  

我利用它分析自己后很受用，便列到了下面。
<font size=2>

| 期望达成的行为目标 | 正在做哪些跟目标相反的行为 | 相反行为背后的好处 | 好处成立的假设 |
| ------ | ------ | ------ | ------ |
| 想要更自信地表达自己 | 没有坚持运动与舞蹈 | 享受不多的放松 | 未来会很忙很忙，没有自己的空余时间 |

</b></font>

写到上面，连我自己都笑了，假设列不成立！既然不成立，那为何还做相反的行为。

这个X光片就是帮助看见假设，辨明它是否成立的重要工具，类似于“如果…..就…..”。若不成立，就要尝试去做一些改变。

**当去做不一样的事时，其实也是去免疫系统之外，重大假设之外的世界旅行。这其实是一种更加深刻，更加有意义的旅行。**  <br><br>


****工具2——“小步子”****

<font color='grey'><font size=2>*努力控制你所能控制的东西，接纳你所不能控制的。。* </b></font>

“小步子”原理只聚焦于当下行动，当下的第一步行动。

这个工具使用的前提是，假设目标已经达成了，转身往后看，行动的第一步是什么。

兔子是这样分析自己的：  

<font size=2>假设我可以画很棒的油画了，

我要迈开的第一步是，随心画一幅作品出来；

假设我可以教很棒的excel操作了，

我要迈开的第一步是，录3个10-15min的课程。* </b></font>

所以，要找到第一个小小的改变啊。 <br><br>

****工具3——“场”****

如同大学期间，学霸们总是结对奔自习室或图书馆，那便是他们给自己塑造的“学习场”，也是惭愧，我的“场”是在宿舍。

<font color='purple'><u>**场，是环境记忆的历史，可以理解为以前在这个环境的记忆。记忆会形成习惯，习惯会形成稳定的心理预期。**</u></b></font>所以，结果便是下次期末学霸们还是会选择自习室或图书馆，我还是会选择宿舍。

**不止是图书馆，咖啡店这样的场所，家里的某个房间也可以形成这样的场。在这里，只做和工作或学习相关的事，喝咖啡去客厅，刷手机去客厅，慢慢地，那个角落就变成了“学习场”。**

这次回家，我妈又把我小学时用的学习桌搬了出来，按她的话，“在这个桌子旁边，你才不会东搞西搞。” 也果真，这个桌子上，只有书籍和打字的工具，我几乎不会把手机放在那里。这也是我的一个场吧。 <br><br>

****工具4——情感激发****

**常说，动之以情，晓之以理。这句话的顺序是万万不可变的。**

最近，就是否做近视眼手术引得家里上下一片纠结。爸妈、大叔、二姨夫、连德国专家都搬出来了，从眼睛结构、手术方式、隐性疾病等等说了一通，总之不建议做。我说，

#### <center>道理我都懂，但不戴眼镜对我而言可以增加自信呀。</center>

如果他们先打情感牌，或许现状就被改变了。<br><br><br>



写到这里，也差不多了。兔子是个热衷改变与挑战的女孩，所以多数情况下可能会想，为什么不呢，为什么不去做呢。但并非改变一定是必要的，接纳自己更是一门学问呐。







